[음악]
신과
안테나 우리 안석현 기저와 또 두
번째 시간인데요 온디바이스 AI 킬러
어플리케이션 후보인 AR 사실 AR
이제 좀 관심에서 멀어진 거 같기도
한데 왔다갔다 하죠네 왔다 갔다 하죠
뭐 이게 예전에 VR XR AR
이야기 많 나왔었는데 사실 애플 비전
프로가 생각보다 그죠 별로 못 했고
사실 만년 유망 주의기도 한 거
같아요 AI 같은 경우는 항상 운
디바이스에서 기대를 모으다가 이게
항상 잘 안 되다가 그게 약간
휴머노이드 로봇도 그렇잖아요 항상
뭔가 강남 스타일 좀 추고이 좋아 아
그런데 저거 어디 쓰지 이거였는데 자
지금 이제 AI 추론 기술이 이제
고도화되면서 빚을 보게 됐다고 하는
이야기가 있는데 어떤 맥락이에요 아
저는 이게 AI 산업이라는 걸 한
사람의 인생에 비유하자면 지금은 한
대학 정도 다니는 거 같아요 그니까
LM이라는 걸 만들어서 이제 쭉
키워오고 계속 학습을 시키는
중이잖아요 csp 회사들이 그 GPU
어마어마하게 비싼 걸 사 가지고 막
대학까지 가르쳤는데 뭐 다 배웠어
그니까 이제 어 나 대학원 가고 싶어
대학원 가고 싶고 다 배웠어 하니까
이제 포닥 가고 막 이런 상황인
거예요 그래서 전이 대표님 어떤지 잘
모르겠지만이 AI 실생활에서
느껴지십니까 저는 이제 매주 강의
준비를려네 미리 좀 이야기하면 내가
저서 아이 안 느껴집니다 이렇게 할
텐데 안
느껴지 그게 이제 다른 분들한테
여쭤보면 뭐 뉴스를 워낙 뉴스는 워낙
많이 나오니까 뭔가 변화가 있는 거
같긴 한데 사실 그렇게 내 실생활에
활용하고 있지 않다 대충 이렇게들
얘기 하시거든요네 그럼 그 이유를
찾아보면 어떤 사람들의 AI
활용이라는 거에 대한 상상력이 뭐
기존 디바이스에 너무 머물러 있는 거
같아요 예를 들면 AI 이제 발전을
해서 LM이라 놈이
이거를 쓰려면 결국 AI 추론이란 걸
해가지고 우리가 디바이스에서 봐야
되는 거잖아요 근데 당장 우리 AI
앱이라는 걸 생각해 보면 스마트폰에서
어떻게 보지 그다음에 pc's 어떻게
보지 노트북에서 어떻게 보지 이렇게
보잖아요 근데 이거는 어떻게 보면
진정한 의미의 AI 어시스턴트라고
보기는 어렵고 왜냐면 스마트폰만 해도
호주에서 꺼내 가지고 봐야 되고
이거는 책상이 앉아서 봐야 되고 이게
즉각적인 반응이 일어나지 않는단
말이죠 그래서 저는 AR 은 우리
몸에 착용하고 있는 거잖아요음 근데
이거를 이제 물어보면 바로바로
즉각적인 대답도 나오고음 그 물론
이런 원형이 없었던 건 아닙니다
기억하시겠지만 구글 구글 글래스
글래스가 있었죠 근데 2014년에
나왔다가 1년 만에 바로 단종
있거든요 그렇죠 예 근데 그 이유가
그때 당시에는 사실 l&m이라는게
대단할 뭐 그런 것도 없었고 인공지능
학습이 거의 되지 않았었죠 그리고
그죠 음성 인식도 굉장히 처참했습니다
그니까 이거를 굉장히 가볍고 좋긴 한
구글 글래스도 보면은 뭐 가볍고 좋긴
한데 이걸 딱히 써 먹을 데가 없었던
거예요 근데 지난 이제 10년에
시간이 흐르고 그 사이에 AI
혁명이라는게 있었죠 그래서 이거를
음성 인식도 굉장히 고도화가 되고
그리고 LM 수준도 굉장히 높아지면서
이걸 활용할 수 있는 여지가 굉장히
많아졌어요 그래서 저는 이번에 AI
이제 학습 시장에서 추론 시장으로
넘어왔을 때 하나의 새로운 디바이스가
생길 텐데 저는 그게 AR이라고
생각하고 있는 겁니다음 음 안 와닿는
거죠 사람들이 물론 이제 이게
카메라가를 계속 보잖아요 우리 사람
보듯이 그러면이 그거를 얘가 다
맥락을 이해해야 되는 거잖아요 맥락
이해하고 내가 이거에 대해서 물어보면
어 이거 애플 이제 아이패드 쓰는데
이게 너무 오래 됐으니까 좀
바꿔야겠다 카메라 보고 이런게 돼야
되는데 아 거기서 수많은 연산들이
결국 우리 디바이스 단에서 이게
백업이 돼야 되는데 아 그 기술이
지금에서 당장 될 수 있을까데 이제
좀 걱정이 있는 거죠 그 혹시
이대표님은 스마트폰이 대체될 정도의
어떤 디바이스라고 하면 어느 조건
무슨무슨 조건이 있다고 생각하세요
일단 가벼워야 될 것 같고요 항상
들고 다녀야 되니까 그리고 내가 지금
쓰는 기능들
SNS든지 아니면 금융 거래 여러
가지 플랫폼 서비스들을 쓸 수 있어야
되고요 그리고 인터페이스가 편리하겠죠
사실뭐 휴대폰을 음성으로 하면 좋긴
한데 이게 사실 그러면 슈퍼 앱
컨셉이잖아네 그러니까 어떤 안에 있는
앱들을 AI 다 컨트롤해야 되는데
사실 이게 서로 또 이제 이해 관계가
얽혀 있잖아요 앱 업체하고 OS
업체하고 이런 것들이 그런 것들이
제일 궁금하죠 사실 AI 스마트폰이
되면 내가 음성 인식으로 모든 걸
제어할 수 있다라면 굉장히 편할 것
같긴 해요네 저도 만약에 스마트폰
다음에 어떤 디바이스가 온다고 하면
그거 가장 큰 조건은 일단 쓰기
편해야 되고 가볍고 그다음에 지금
스마트폰으로 하고 있는 기능들을 대충
한 6 70% 아니라 거의 100%
이상 충족을 해야이 다음으로 넘어갈
수 있다고 생각하거든요 그런 측면에서
저는 그 메타가 내놓은 오라이언이
굉장히 그럴 가능성을 보여줬다고
생각을 해요 아까 앞에도 말씀드렸지만
콤 팩터가 한 90g 정도밖에 안
돼서음 우리가 스마트폰을 하루종일 쓸
수 있는 이유가 굉장히 가볍고
편하잖아요 손에 쥐고 있는 거를 뭐한
한두 시간 들고 있어도 전혀 필요를
느끼지 않죠데
어라
98g음 이거를 한 두세 시간 쓰고
있는 것도 크게 무리가 되지 않을 것
같습니다 그의 반면에 애플의 비전프로
작년에 나왔던 그게 크게 아직은
반향을 일으키고 있지 못한데 한
450g 정도 되거든요 그죠 목에
디스크 온다고 모 디스크 그렇죠
우리가 삼겹살 1인분에 200g 정도
됩니다 그러니까 2.5인 분을 머리에
쓰고 있는 거죠 이거는 좀 우리가
돼요 삼겹살 드시고 싶으세요
삼겹살 요거를 쓰고 우리 삶을 같이
한다 이거는 상상할 수 없습니다
그래서 저는 비전 프로가 그냥
그야말로 프로를 위한 어떤 업무에
도움이 되는 영역에서는 확산이 될지
몰라도 우리 삶을 가이 할 수 있다고
생각하지 않아요음 그리고 그 메타가
그동안에 이제 LM 전략들을 굉장히
많이 보여주고 있잖아요 그 라마라고
하는 거 아시잖아요 그죠 그걸 보면
한 750억 개 파라미터 있는 굉장히
큰 LM 있지만 한 7 빌리언
그러니까 70억 개 정도 파라미터
있는 굉장 경화된 버전들도 있거든요
아마 그게이 오라이언 들어가서 뭐
많은 음성 명령이나 이런 것들을 다
관여하게 될 거예요 그래서 라마가
그렇게 경영하고 나오고 그다음에
메타가 굉장히 GPU 뭐 이쪽
인프라들이 굉장히 투자를 많이 하고
있는데 결국이 전략을 보면이 인프라
투자와 오라이언 그리고이 라마요 세
가지를 묶어서 보면 결국에이 방면에서
새로운 디바이스 출연을 뭐 예고하는게
아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다
그렇죠 이제 사실 오라이언 같은
경우는 기존에 AR 출시되면 아 그래
또 나왔구나 하는데 사실 특히나 올래
어댑터 사이에서는 굉장히 좀
센세이션했던 거 같긴 해요 그니까라고
하죠 멀티엑스 h 컴퓨팅 연산을
해주는 거를 외로 빼서 이렇게 들고
다니는 것도 굉장히 신선한 컨셉인 거
같고 애플은 배터리를 뺐잖아
무거우니까 근데 메타 같은 경우는 거
이제 컴퓨팅을 또 빼서 열라고 이런
것들 좀 이제 잡겠다 이런 거 같고
결국 그러면 AR이 우리 안기자의
예상대로 한 번 더 이제 붐이네
오라이온 범이 온다 그러면 국내에 또
주목할 만한 밸류 체인들이 꽤 있을
것 같은데 어 어떤 회사들이 있나요
어 일단 기본적으로
AR이 웨어러블 디바이스 있기 때문에
굉장히 저전력 특성을 요구할 거고
그런 것들은 웬만하면 다 반도체
단에서 구현이 되는 거잖아요 그래서
우리 이전부터 쭉 관심을 받아왔던
llw 디램이 아든 뭐 아니면 뭐
아주 저전력의 로직도 체를 만드는
그런 공정상의 어떤 이슈를 해결해 줄
수 있는 회사들 이런 회사들 분명히
다 한번 다 다시금 이제 주목을 받을
텐데 그런 것들 좀 식상하잖아요 그런
걸 저희가 제가 이제 여러분한테 얘기
드릴 수는 없고 좀 나름 신규한 세빙
회 예 세빙 좀 소개를 드리면 한
오라이언 같은 좀 모바일 AI 기기에
아주 중요한 기능이 두 개가 있는데
하나는 디스플레이를 어떻게 저절
구동할 것인가 그리고이 구동한
디스플레이를 어떻게 대화면으로 눈에
쏴 줄 것인가이 두 가지가 있거든요요
두 가지를 해결할 수 있는 각각의
회사들이 있어요 하나는 우리나라
회사고 하나는 미국 회사입니다 일단
우리나라 회사부터 말씀을 드리면 저는
사피엔 반도 차이라는 회사를 한 1년
전부터 계속 이렇게 보고 있는데이
회사는 AR 기기에 마이크로 LED
디스플레이가 있는데 그거를 아주
저전력으로 구동할 수 있는 백플레인
기술을 가지고 있는 회사예요 이번에
메타에서도 오라이언 을 내놨지만
거기에 그 마이크로 LED n jbd
아고 하는 중국 회사가 넣었거든요
근데 결국 그거를 구동하는 기술은
사핀 반도체가 넣었다 요렇게 저는
파악하고 있습니다 그래서 뒤에 TFT
TFT 디스플레이라고 일반
디스플레이는 TFT 있지만 요거는
이제 실리콘 백플레인 이거든요 예
그래서 그거를 이제 사피엔 반도체가
설계를 해서 공급을 했고 계속 아까도
말씀드렸지만 이게 저전력이 중요하기
때문에이 저전력 혁신은 결국 여기서
나올 거예요이 음 라이언의 어떤
전력의 소비는 거의 대부분
디스플레이에서 일어나거든요 그래서
그거가 아마 사피 반도체가 많이 이제
활약을 해 줘야 될 분야라고 생각을
합니다 디에그 백플레인 설계 업체라고
보면 되나요 팬리스 업체죠 백플레인
설계 업체고 패리 스죠 예 어 그럼
파운드리는 tsmc 같은 데서 하는
건가요 어디를 쓴다고 저 저한테 뭐
정확하게 알려준 바는 없는데 tsmc
아니면 뭐 삼성전자 뭐 UMC 여러
분데 쓸 수 있겠죠 아 아주 선단
공정이 필요한 건 아닌가 공정을 쓰는
거 같지는 않습니다 아 그렇죠
디스플레이 백플레인 이니까 어 국내에
이런 회사가 있다라는 거 굉장히
참신합니다 예 그리고 여기가 이제 뭐
사실 IR 국이나 이런데 뭐 아니면
외부에서 발표하는 거는 다 좋게
얘기하잖아요 그래서 그걸 우리가 직접
검증할 순 없는 거고 대신에 이제 저
제가 보고 있는 거는이 회사가 이름만
되면 알 수 있는 여러 이제 빅테크
회사들 아고 nda 좀 많이 맺고
있고 그게 최근 들어서 그니까 올해
들어서 nre 계약으로 전환이 되고
있어요음 리라함은 이제 그 고객사고
계약을 맺고 반도체를 공동 설계하는
거거든요 그래서 그런 프로젝트들을
계속 수주를 하고 있어서 나중에 뭐
오라이언이 양산이 2027년이라고
하는데 뭐 그때 혹은 그 이전에라도
좀 양산을 하게 되면 뭐 기대할
매출이나 이런 부분에서 기대할게 좀
있다 저는 그렇게 생각하 아직은
매출이 아직은 그 nre 개발비만
받고 있는 상황이라서 매출 크진
않습니다음 그래도 굉장히 장기적으로
유망할 수 있는 회사고 참고로
말씀드리면 우리 안기자는 산업의
관점으로 말씀드리는 겁니다 그래서
투자는
여러분들이 이걸 보고 매수 매도하고
생각하시면 안 되고요 그냥 산업적인
전문가의 관점으로만 좀 이해해 주시면
좋겠습니다네 그리고 코런트 같은 경우
이제 미국 기업이요네 아마 it
신에서도 몇 분 공급이 됐었던 회사
맞 실리콘 포토닉스 쪽에서 이제 또
그래서 코런트 AR 영역에서 중요한
기술을 어떤 것들을 보유하고 있나요
아네이 코런트 아는 회사를 좀 역사를
간략하게 말씀드리면 원래는 그 투
6라고 하는 SIC 그 실리콘
카바이드를 만드는 회사가 코히어 아고
하는 레이저 장비 회사를 인수를 했죠
근데 특이하게도 아 맞아 레이저 장비
레이저 소스 레이저 소스를 만들 근데
특이하게도 자기네들 원래 이름인
식스를 버려버리고 그냥 코런트 이름을
계속 쓰고 있습니다 예 그러면서
지금은 사업부가 크게 보면 뭐 레이저
장비 소스가 있고 그다음에 기존에
하던 실리콘 카바이드 있는데이
실리콘음 카바이드 전력 반도체 하면서
많이 공부들 하셨을 거예요 그죠 근데
이게 그런 용도만 있는게 아니고 그
도파관이 하는에 보면 앞에 안경 렌즈
있잖아요 그거를 만드는 소재가 또이
실리콘 카바야 됩니다 아 유리로 안
만들고 유리로 만들 수도 있어요 근데
유리로 만들었을 때와 실리콘
카바이드로 만들었을 때 가장 큰
차이는 굴절율이 든요 굴절율이
그거잖아요 빛이 앞으로 직진할 때
매지를 통과하면 꺾이는 거잖아요 근데
유리의 굴절율대 위해이 실리콘
카바이드 굴절율이 굉장히 큽니다 몇
배 뭐 이렇게 얘기를 하는데 그럼
굴절율이 큰 소재를 쓰는게 왜
중요하냐고 했을 때 아까
말씀드렸듯이의 어떤 디스플레이는
레오스 그니까 마이크로 LED 있아요
근데 아주 작은 화면이에요 근데
그거를 우리 눈 앞에다가 크게 보여
주려면 결국이 도파관이 소재를 통과를
해서 눈앞에 펼쳐 줘야 되는데 그게
굴절하는 굴절율을 쓸수록 눈앞에 더
크게 펼쳐 있어요 근데 유리로 썼을
경우에 우리 눈앞에 30도 정도
펼쳐준다음 근데 실리콘 카바이드를
쓰면 60도 정도 펼쳐줍니다 한 두
배 큰 거죠 근데 아시겠지만 가로로
두 배 크면 면적은 네배로 커지는
거죠 예 가로 세로가 있으니까 그게
우리 육안을 가득 채우고도 남는
정도라고 하니까 기존에 30인치 TV
보다가 거의 한 7 80인치 TV
보는 그런 기분을 느낄 수가 있다는
거죠 그래서 만약에
AR이 아주 시장 커지고 뭐 이게
기술이 하이엔드급으로 가게 되면이
실리콘 카바이드 수요가 전력
반도체뿐만 아니고 분명히이 AR
도파관 그래도 크게 일어날 겁니다
이게 하나씩 두 개씩 들어가거든요
하나하나 근데 그 분야에서 코히런트
제일 좀 앞어 있다 저는 사실 메타도
회사 걸 썼을 것 같은데 그걸 제가
직접 확인하지는 못했습니다 어
아무래도 뭐 이게 소재라는 기술이
이게 막 여러 회사가 가지고 있기는
힘들잖아요 굉장히 독보적인 기술들이
많기 때문에
여러분들이 투자하는데 뭐 또 많은
참고를 하시고 또 스스로도 분석하고
판단하셔야 됩니다네 우리 안기자는
산업 전문가이기 때문에 여러분들한테
절대 매수 매도에 추천 의도는
없다라는 거 한번 더
말씀드리겠습니다네 예상으로 또도
우리가 또 디테일하게 뜯어봐야 되는
부분들이 되게 많고 투자 아이디어도
꽤 많다는 생각이 들어요 예 우리
그러면 안기자고 계속해서 다음
영상에서 이야기 이어가도록 하겠습니다
여러분 안녕
C
[음악]